# Introduction

Deno ([/ˈdiːnoʊ/](http://ipa-reader.xyz/?text=%CB%88di%CB%90no%CA%8A),
произносится `ди-но`) это JavaScript/TypeScript runtime с безопасностью
по-умолчанию и прекрасным developer experience.

Он построен на V8, Rust, и Tokio.

## Обзор фич

- Web совместим везде где это возможно, например, за счет использования модулей
  ES и поддержки `fetch`.
- Безопасный по-дефолту. Нет доступа к файлам, сети, или окружению (если вы не
  разрешите явно).
- Поддержка TypeScript (шоп-он-сдох) прямо из коробки.
- Поставляет один исполняемый (`deno`).
- Имеет встроенные утилиты, такие как форматировщик кода. (`deno fmt`), линтер
  (`deno lint`), и тест раннер (`deno test`).
- Имеет
  [набор проверевьювеных (проверенных) стандартных библиотек](https://github.com/denoland/deno_std)
  которые гарантированно работают с Deno.
- Может собирать скрипты в единый JavaScript файл.

## ФИлософия

Deno стремиться быть продуктивным и безопасным скриптовым окружением для
современных разработчиков.

Deno всегда будет поставляться как single executable. Учитывая URL-адрес
программы Deno, она запускается только с
[заархивированным исполняемым файлом размером ~ 25 мегабайт.](https://github.com/denoland/deno/releases).
Deno явно берет на себя роль как среды выполнения, так и диспетчера пакетов. Он
использует стандартный совместимый с браузером протокол для загрузки модулей:
URLs.

Помимо прочего, Deno - отличная замена служебным скриптам, которые исторически
могли быть написаны на Bash или Python.

## Цели

- Поставляется как единый исполняемый файл (`deno`).
- Дефолтная секюрность.
  - Если явно не разрешено, скрипты не могут получить доступ к файлам, среде или
    сети.
- Быть браузеро-совместимым.
  - Подмножество программ Deno, которые полностью написаны на JavaScript и не
    используют глобальное пространство имен Deno (или функциональный тест для
    него), также должны иметь возможность запускаться в современном веб-браузере
    без изменений.
- Предоставлять встроенные инструменты для улучшения developer experience.
  - E.g. unit testing, code formatting, и linting.
- Держать концепции V8 подальше от пользователей.
- Эффективное обслуживание HTTP.

## Сравнение с Node.js

- Deno не использует `npm`.
  - Он использует модули, указанные как URL-адреса или пути к файлам.
- Deno не использует `package.json` в своем алгоритме разрешения модулей.
- Все асинхронные действия в Deno возвращают промисы. Таким образом, Deno
  предоставляет API, отличные от Node.
- Deno требует явных разрешений для доступа к файлам, сети и среде.
- Deno всегда умирает из-за неперехваченных ошибок.
- Deno использует «модули ES» и не поддерживает require (). Сторонние модули
  импортируются через URL:

  ```javascript
  import * as log from "https://deno.land/std@$STD_VERSION/log/mod.ts";
  ```

## Другие ключевые особенности

- Fetch Получать и кэшировать удаленный код при первом выполнении и никогда не
  обновлять его, пока код не будет запущен с флагом --reload. (Так что все будет
  работать и в самолете.)
- Модули / файлы, загружаемые с удаленных URL-адресов, должны быть неизменяемыми
  и кэшируемыми.
